## 论十大关系

> 一九五六年四月二十五日
>
> 提出这十个问题，都是围绕一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。

### 一  重工业和轻工业、农业的关系

适当调整重工业和农业、轻工业的投资比例、更多的发展农业、轻工业。仍以重工业为主。

结果：一是可以更好地公鸡人民生活的需要，而是可以更快地增加资金的积累，因而可以更好发展重工业。由于保障了人民生活的需要，会使塔发展的基础更加稳固



### 二  沿海工业和内地工业的关系

背景：过去因国际局势原因，存在核讹诈，认为原子弹已经在头上，对沿海工业采取消极态度

判断：新的侵华战争和新的世界大战，估计短时期内打不起来，可能有十年或者更长的和平时期，应充分利用沿海工业的设备能力和技术力量

好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持内地工业



### 三  经济建设和国防建设的关系

国防不可不有。怎么办呢？可靠的办法就是把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建设费用，多开工厂，多造机器。只有经济建设发展更快了，国防建设才能够有更大的进步。



### 四  国家、生产单位和生产者个人的关系

* 工人的劳动生产率提高了，他们的劳动条件和集体福利就需要逐步有所改进。在大力发扬艰苦奋斗的精神点同时，也需要更多地注意解决他们在劳动和生活中的迫切问题。
* 工厂在统一领导下的独立性问题，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立性。各生产单位都要有一个与统一性相联系的独立性，才会发展得更加活泼。
* 兼顾国家和农民的利益
* 合作社同农民的关系，收入分配。要保证社员收入有增加



### 五  中央和地方的关系

* 解决这个矛盾，目前要注意的是，应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情

 

### 六  汉族和少数民族的关系

* 解决这个矛盾，目前要注意的是，应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情



### 七  党和非党的关系

* 事物常常走到自己的反面，现在看来，恐怕是几个党好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相监督，现在看来，恐怕是几个党好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相监督



### 八  革命和反革命的关系

* 机关肃反实行一个不杀的方针，不妨碍我们对反革命分子采取严肃态度；对一切反革命分子，都应当给以生活出路，使他们有自新的机会。这样做，对人民事业，对国际影响，都有好处

  

### 九  是非关系

* 对于犯错误的同志，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。
* 对于革命来说，总是多一点人好
* 好意对待犯错误的人，可以得人心，可以团结人。对待犯错误的同志，究竟是采取帮助态度还是采取敌视态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。

### 十  中国和外国的关系

中国有两条缺点，同时又是两条优点

* 第一，我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。但是，有些人做奴隶做久了， 感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐。在这方面要鼓点劲，要把民族自信心提高起来，把抗美援朝中提倡的“藐视美帝国主义”的精神发展起来。
* 第二，我们的革命是后进的。虽然辛亥革命打倒皇帝比俄国早，但是那时没有共产党，那次革命也失败了。人民革命的胜利是在一九四九年，比苏联的十月革命晚了三十几年。在这点上，也轮不到我们来骄傲。苏联和我们不同，一、沙皇俄国是帝国主义，二、后来又有了一个十月革命。所以许多苏联人很骄傲，尾巴翘得很高。
* 我们这两条缺点，也是优点。我曾经说过，我们一为“穷”，二为“白”。“穷”，就是没有多少工业，农业也不发达。“白”，就是一张白纸，文化水平、科学水平都不高。从发展的观点看，这并不坏。穷就要革命，富的革命就困难。科学技术水平高的国家，就骄傲得很。我们是一张白纸，正好写字。因此，这两条对我们都有好处。将来我们国家富强了，我们一定还要坚持革命立场，还要谦虚谨慎，还要向人家学习，不要把尾巴翘起来。不但在第一个五年计划期间要向人家学习，就是在几十个五年计划之后，还应当向人家学习。一万年都要学习嘛！这有什么不好呢？